Oyashirazu.
Ояширазу.
This way!
Сюда!
Hurry!
Быстрее!
Wait up!
Подожди!
Maroko...
Мароко...
Sixth Episode
Шестая серия
Papillon Dream
Сон бабочки
Do you want water?
Водички?
You've got some great stuff.
Очень вкусно.
I've had a lot of soba at street-side stands,
Я ел много соба в придорожных павильонах,
but this is shocking.
ваша - просто потрясающая.
You don't want water?
Не хотите водички?
Your soup's different from the stuff in 18-liter tanks.
Ваш суп совсем не такой, как в тех 18-литровых бочках.
It's not too sweet. It's just right.
Не слишком сладкий, именно такой, как надо.
I can see that you've been at this for a while.
Я смотрю, вы уже давно в этом деле.
Am I wrong?
Я не прав?
It's 250 yen per bowl.
250 иен за порцию.
You normally have to pay up front.
Оплата вперёд.
You're able to stay calm even after all that praise,
Вы можете оставаться спокойным после всей хвалы,
and you avoid getting emotionally involved.
и не поддаётесь эмоциям.
l don't mean this in a bad way, but if you have such good stuff,
Я не имею в виду ничего плохого, но если Вы так вкусно готовите,
why do business here?
почему вести бизнес здесь?
I've been through a lot.
Я через многое прошёл.
Figures.
Оно заметно.
If one's led a straight life and been lucky enough to build a family,
Если у человека нормальная жизнь, ему достаточно повезло завести семью,
one wouldh't be cooking soba here at this hour.
он не будет готовить соба здесь в такое время.
One also wouldn't be eating soba either.
Тогда он и есть тут не будет.
You from Tokyo?
Вы из Токио?
Yeah, though I haven't been there in years.
Да, хотя я уже много лет там не был.
You a fugitive?
Вы не беглый преступник?
You can tell?
С чего Вы решили?
Yeah, since I've been at this for so long.
Ну я же далеко не первый день работаю.
Your girlfriend? Or your family?
Ваша девушка? Или семья?
Both, yet neither.
И то и другое, и не то и не другое.
What the hell's that mean?
Что за ерунду это означает?
Listen to this.
Послушайте.
"Street-side Soba Song" Singer / Yomota Inumaru
"Песня придорожной соба" Исполняет: Ёмота Инумару
After wandering for many moons,
Я столько бродил под луной
I sit here at a street-side counter.
и вот я сижу здесь, за придорожным прилавком.
The worn out varnish suits the place well.
Затёртый лак отлично подходит этому месту.
It has seen too much sweat and dust.
Здесь было столько пота и пыли.
We were a typical core family in a city.
Мы были типичной городской семьёй.
Thinking back now, we had a decent condo.
Оглядываясь назад, у нас была приличная квартира.
My father had large debts, kept busy paying them off, and felt burdened by his family.
У отца было много долгов, он трудился в поте лица, чтобы их выплатить, семья была ему тяжкой ношей.
My mother hated dealing with neighbors.
Мать ненавидела общаться с соседями.
And I was full of conceit.
А я был таким самодовольным.
I always wanted to go out,
Всегда хотел пойти на улицу,
but I was scared of society.
но слишком боялся людей.
So day after day,
И так день за днём,
I just leaned out from the balcony and listened to the rustling sound of goldenrod.
я высовывался с балкона и слушал шелест золотарников.
I was waiting...
Я ждал...
for someone to bring chaos and destruction to my unchangeably mundane life.
как кто-нибудь принесёт хаос и разрушение в мою неизменно-приземлённую жизнь.
So, did he come?
И как, он пришёл?
Someone who wasn't supposed to be there...
Кто-то, кто не должен был быть там...
Someone who wasn't supposed to come...
Кто-то, кто не должен был прийти...
She was dressed in sunshine yellow, like Canadian goldenrod, and showed up at our door.
В солнечно-жёлтой одежде, как канадский золотарник, она появилась перед нашей дверью.
So it was a woman.
Значит, это была женщина.
On the day she came,
В тот день, когда она пришла,
my family bid a farewell to its mundane yet peaceful life.
моя семья попрощалась с приземлённой, но мирной жизнью.
Can I have another?
Можно мне ещё порцию?
In the soup?
А что добавить в суп?
And some tempura on top.
Пожалуйста, тэмпура сверху.
Sure.
Конечно.
So, Master,
Вот скажите, шеф,
would you believe it if, out of the blue, your granddaughter came to visit you from the near future?
Вы поверите, если вот так вдруг, из ниоткуда, к вам в гости объявится ваша внучка из будущего?
A street-side soba vendor doesn't believe in sci-fi.
Продавец соба в придорожном павильоне не верит в фантастику.
Figures.
Я вижу.
I didn't believe it either.
Я тоже не поверил.
The girl travelled on a time machine from the near future to see her ancestors.
Девушка, прибывшая на машине времени из недалёкого будущего, чтобы увидеть своих предков.
The grandfather and granddaughter, who were the same age, were not supposed to meet.
Дед и внучка одного возраста обычно не могут встретиться.
I didn't believe in such an idiotic premise,
Я не поверил в этот идиотский предлог,
even after I saw the five-pointed star on her ass.
даже когда я увидел пятиконечную звезду на её попе.
Actually, even if she proved to be a con artist like my mother said, it didn't matter to me.
На самом деле, даже если бы она оказалась мошенницей, как сказала моя мать, мне это было бы неважно.
Words like family and blood relationships are mere concepts.
Слова "семья" и "кровные узы" - всего лишь идеи.
I thought, "I can live with that innocent girl just by admitting that she's my own granddaughter."
Я подумал: "я смогу жить с этой невинной девушкой, просто согласившись, что она моя внучка."
That's all I could think of.
Это всё, о чём я тогда мог думать.
But that was her cunning trap!
Но это была её коварная ловушка!
Even though I lived with her under the same roof,
Хотя мы и жили с ней вместе под одной крышей,
I couldn't make her my own.
она так и не стала моей.
It was idiotic of me to underestimate the power of words.
Было глупо с моей стороны недооценить силу слов.
Yes, family and blood relationships are mere concepts.
Да, "семья" и "кровные узы" - просто слова.
They are relationships defined only by words.
Это отношения, определяемые только словами.
But that is precisely why a concept defined by words can only be disproved by words!
Но именно поэтому то, что определяется словами, и опровергнуть можно только с помощью слов!
Because I accepted her one-sided argument at the outset,
Поскольку я принял её аргумент в самом начале,
either I could be her kind grandfather,
мне оставалось или быть ей добрым дедушкой,
or I could call her a liar and kick her out.
или назвать ей обманщицей и выставить вон.
Those were the only two choices I had!
У меня был выбор лишь из двух этих вариантов!
She used her beauty to intrude into someone else's family,
Она воспользовалась своей красотой, чтобы вторгнуться в чужую семью,
and yet she kept herself from all the men.
и в то же время не подпускать к себе мужчин.
That's how she did it.
Вот как она это провернула.
She was a bad woman.
Она была плохой женщиной.
But even though I knew,
Но хотя я и знал это,
or actually, because of that, my feelings for her kept growing stronger.
или как раз потому что я это знал, мои чувства к ней становились лишь сильнее.
It wasn't just me.
Не только мои.
My father even robbed a bank for her sake.
Мой отец ради неё даже банк ограбил.
My mother took extreme measures to uncover her identity.
Мать приняла экстренные меры, чтобы установить ей личность.
But both were bound by her spell.
Но все мы попались под действие её чар.
She always said the proper things, especially when it came to our family,
Она всегда умела говорить правильные вещи, особенно когда дело касалось нашей семьи,
and we had no way to refute her.
и мы не могли её опровергнуть.
My family slowly but surely became the family of her own imagining,
Наша семья медленно, но верно превращалась в семью из её воображения,
and walked the path of corruption.
и ступила на скользкую дорогу преступности.
The purchase of a new home.
Покупка нового дома.
Hot pots day after day.
Каждый день горячий набэ.
And the life of fugitives as a family.
Жизнь как семья беглых преступников.
I'll have a hot one.
Можно мне ещё горячего?
Do you want an egg in it?
Яйцо добавить?
And add a rice ball, too.
И онигири (рисовый шарик), пожалуйста.
Chopsticks, noodle bowl, chives, hot peppers.
Палочки, миска лапши, зелёный лук и острый перец,
A lost beast is biting into them.
потерявшийся зверь вгрызается в них.
Is the soup its tears? Or its sighs?
Суп - его слёзы? Или его печальные вздохи?
It yearns for the moon and feels bohemian.
Тоскует по луне и богемные чувства.
This short life is like a street-side vendor.
Жизнь коротка, как придорожная забегаловка.
Money and women are also like a street-side vendor.
Деньги и женщины - тоже как придорожная забегаловка.
They undergo many chance encounters, talking about food,
Они проходят через множество случайных встреч и разговоров про еду,
but once they exit the store,
но как только они выходят на улицу -
it all ends.
всё заканчивается.
Flying past the rolls of steam
Пролетает мимо, как клубы пара
is the yellow airship from that day.
тот жёлтый дирижабль из того самого дня.
When we woke up in that road-side restaurant where the final act had unfolded,
Когда мы проснулись в том придорожном ресторане, когда последний акт пьесы уже закончился,
she was long gone.
она уже ушла.
There was no forewarning.
Без предупреждения.
No signs at all.
Не оставив даже записки.
Her disappearance seemed so quick that we couldn't believe she was really gone,
Её исчезновение было так внезапным, что сначала мы не поверили, что она и правда ушла,
and we anxiously awaited her return.
и мы с волнением ждали, что она вернётся.
A day passed.
Прошёл день.
She didn't even return in the evening.
Вечером она не пришла.
And when night fell, at about the time we could feel the chill from the mountains,
И когда наступила ночь, когда принесло холод от гор,
we finally realized...
мы окончательно осознали...
that she had vanished from our lives forever.
что она исчезла из нашей жизни навсегда.
And that's when we also realized...
И в тот же миг мы также осознали...
that she hadn't just disappeared,
что она не просто исчезла,
but had abandoned us.
она покинула нас.
That's right. We didn't choose her.
Именно так. Не мы её выбрали.
She chose us, then abandoned us after judging that we were unworthy to be her family.
Она выбрала нас, а потом оставила нас, решив, что мы недостойны быть ей семьёй.
My mother once left the family over the issue of Maroko's intention.
До этого моя мать покидала семью из-за Мароко.
And my father didn't try to stop her from leaving.
А мой отец даже не попытался её остановить.
And I abandoned my mother and chose to elope with Maroko.
И я покинул мать, решив сбежать с Мароко.
We betrayed each other, and felt guilty about each other.
Мы предавали друг друга, и чувствовали вину друг перед другом.
When we lost her, the last tie holding us together,
Когда мы её потеряли, последнее, что связывало нас вместе,
we could no longer stay together as a family.
мы не могли больше оставаться вместе как семья.
The family was scattered.
Наша семья рассыпалась.
She chose another family, just like she had in the past.
Она выбрала другую семью, как она уже делала до этого.
That's the story of my family.
Вот такая вот история моей семьи.
I see.
Ясно.
But what what happened after that?
А что случилось потом?
After that?
Потом?
Dad went crazy and disappeared, and his whereabouts are unknown to this day.
Отец взбесился и исчез, где он до сих пор неизвестно.
Mom started a photo studio with her lover, in an attempt to begin a second life.
Мать открыла фотостудию со своим любовником в попытке начать жизнь заново.
She's currently serving a sentence in an extortion case.
Сейчас она сидит за вымогательство.
And as for me...
Что же до меня...
I'm travelling from soba shop to soba shop, still looking for her.
Я путешествую от палатки соба к палатке соба, и всё ещё ищу её.
Do you want to catch her to pick a quarrel with her?
Хочешь поймать её и устроить скандал?
It's so pathetic.
Как трогательно.
She made me go through all that, and I'm still...
Из-за неё я прошёл через всё это, но я всё ещё...
Just remembering her face...
Стоит вспомнить её лицо...
or mentioning her name...
или услышать её имя...
gives me pain...
как мне становится больно...
and warmth...
и тепло...
Thanks for this.
Спасибо за всё.
It was good.
Было очень вкусно.
Later.
Всего хорошего.
Hold it.
Постой.
That was a pretty good story, but after thirty years of experience at this, you can't trick me.
Это была прекрасная история, но после тридцати лет работы здесь ты меня так просто не обманешь.
B-But...
Н-Но...
I know who you are!
Я тебя узнал!
Quit mumbling, brat!
Хватит мычать, малец!
You're a pro at this,
Ты профессионал,
known as Inumaru the Tragic.
известный как Трагичный Инумару.
l'd heard of a young wanderer working this area recently,
Я слышал, тут недавно начал работать молодой скиталец.
but you had the guts to show up at my place.
но тебе хватило наглости появиться в моём заведении.
Well, but...
Да, но...
A woman con artist who claimed to be your granddaughter come from the near future?!
Мошенница, заявившая, что она - твоя внучка из будущего?!
You've gotta start a tall tale with a more believable premise!
Придумал бы чего поправдоподобнее!
Don't underestimate the power of stories!
Не надо недооценивать силу рассказов!
We're here.
Приехали.
Rice ball...
Онигири...
Where's the rice ball?
А где онигири?
Rice ball?
Онигири?
What'ya talking about?
О чём это ты?
Were you dreaming about it?
Тебе он во сне приснился?
Dreaming?
Заснул?
Oyashirazu...
Ояширазу...
You sure about this?
Ты уверен?
Nobody's lived in that condo since they found a design fault in the building.
С тех пор, как в этом доме нашли дефект в конструкции, там никто не живёт.
It's okay.
Всё нормально.
Do whatever you want.
Ну, поступай как знаешь.
Bye.
Бывай.
Wait!
Подожди!
Ma... ro... ko...
Ма... ро... ко...